<<?xml version='1.0' encoding='UTF-8' ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:ui="http://xmlns.jcp.org/jsf/facelets"
      xmlns:h="http://xmlns.jcp.org/jsf/html"
      xmlns:p="http://primefaces.org/ui"
      xmlns:f="http://xmlns.jcp.org/jsf/core">
    <h:head>
        <title>Viabilidades</title>
        <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=UTF-8" />
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="resources/css/styles.css"/>
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="resources/css/cssLayout.css"/>
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="resources/css/default.css"/>
    </h:head>
    <body>
        <div>
            <h1>
 

                El proceso de Evaluación de Impacto Ambinetal (EIA), es un procedimiento administrativo científico-técnico que permite identificar y predecir cuáles efectos ejercerá sobre el ambiente, una actividad, obra o proyecto, cuantificandolos y ponderándolos para conducir a la toma de deciciones.





                El objetivo de la EIA, es evaluar los impactos que una actividad, obra o proyecto pueda ocasionar sobre el ambiente, para prevenir, controlar, mitigar y compensar los impactos que un proyecto pueda producir sobre el medio.





                El Departamento de Evaluación Ambiental (DEA), es el encargado de realizar los análisis; este Departamento cuenta con un equipo técnico multidiciplinario para realizar el análisis de las evaluaciones de impacto ambiental, elaborados y presentados por los desarrolladores de las actividades, obras o proyectos. DEA se encargará de recomendar a la Comisión Plenaria la aprobación o el rechazo de las mismas y cualquier consideración que considere pertinente.

                Por lo anterior, DEA analiza los documentos de evaluación ambiental de ingreso inicial, a saber:

                - Formulario D1 (para proyectos de alto y moderado impacto ambiental).

                - Formulario D2 (para proyectos de bajo impacto ambiental).

                cumpliendose siempre con el Código de Buenas Prácticas Ambientales (CBPA).

                Adicional a los Formularios (documentos de evaluación de ingreso inicial), existen los instrumentos de evaluación ambiental definitivos en la normativa, a saber:

                - Declaración Jurada de Compromisos Ambientales (DJCA).

                - Pronóstico-Plan de Gestión Ambiental (P-PGA).

                - Estudio de Impacto Ambiental (EsIA).

                los cuales serán requeridos dependiendo del tipo de proyecto y su impacto en el medio ambiente.

                DEA, también evalúa los Estudios de Diagnóstico Ambiental (EDA), que consiste en un instrumento voluntario de evaluación ambiental, aplicable para aquellos proyectos que se desarrollaron sin que la legislación ambiental les exigiera en su momento realizar algún trámite ante la SETENA (antes de la promulgación de la Ley Orgánica del Ambiente 7554).





                1) El desarrollador de un proyecto, obra o actividad tiene la potestad de entregar ante la Plataforma de Servicios el documento de evaluación ambiental (D1), con el instrumento de evaluación correspondiente.

                2) DEA recibe de la Plataforma de Servicios el documento de evaluación ambiental (D1) junto con el instrumento de evaluación correspondiente.

                3) Los documentos y los intrumentos de evaluación recibidos son distribuidos en forma equitativa entre los grupos interdisciplinarios que conforman el DEA.

                4) Los Funcionarios (as) proceden a verificar, revisar y analizar la información técnica y legal aportada en cada expediente por parte del desarrollador de la actividad, con el fin de determinar sí tanto el documento D1 como el intrumento de evaluación seleccionado cumple con la reglamentación y su contenido es coincidente con la Significancia de Impacto Ambiental (SIA).

                5) Dependiendo del tipo de proyecto, fragilidad ambiental del área, significancia de los impactos identificados e información aportada, se realiza inspección de campo, con el fin de conocer las condiciones del sitio y verificar la atinencia de la información presentada.

                6) Con la documentación presentada y la inspección de campo realizada, en caso necesario se solicitará al desarrollador la información adicional requerida mediante un oficio para subsanar.

                7) Una vez que el expediente se encuentre con la información completa, se analiza de forma colegiada por todos los técnicos que conforman el DEA.

                8) Se confecciona un informe técnico con la recomendaciones pertinentes y se remite a la Comisión Plenaria para su análisis.

                9) En caso que el proyecto aún presente inconsistencias, la Comisión Plenaria por una única vez tendrá la potestad de solicitar aclaraciones mediante una resolución (Anexo).

                10) Con la información completa y el criterio técnico-legal emitido, la Comisión Plenaria emite la resolución respectiva y se procede a notificar el resultado final al desarrollador.

                11) Independientemente del resultado del análisis de la evaluación de impacto ambiental (rechazado o aprobado), en la resolución se le justifica técnicay legalmente el acuerdo tomado.

                Tiempo de respuesta
                La SETENA debe resolver los D1 con PGA y los D1 con DJCA, en un plazo máximo de cuatro semanas (Artículo 38, Decreto Ejecutivo 31849 y sus reformas). Para aquellos proyectos cuyo instrumento de evaluación ambiental corresponda a un EsIA (Estudio de Impacto Ambiental), la SETENA dispondrá de hasta cinco meses para su revisión.





                1) El desarrollador de un proyecto, obra o actividad presenta ante la Plataforma de Servicios el documento de evaluación ambiental (D2), con la información correspondiente.

                2) DEA recibe de la Plataforma de Servicios el documento de evaluación ambiental (D2) con la información correspondiente.

                3) Los documentos de EIA son distribuidos en forma equitativa entre los Funcionarios (as) que conforman el DEA.

                4) Cada Funcionario (a) procede a verificar, revisar y analizar la información técnica y legal aportada en cada expediente por parte del desarrollador de la actividad, con el fin de determinar sí el documento corresponden de acuerdo a la reglamentación y a la Significancia de Impacto Ambiental (SIA).

                5) Si la información aportada es errónea o carece de algún tipo de información, de procede a solicitar la misma mediante una nota.

                6) La SETENA tiene la potestad de realizar inspecciones de campo para conocer el sitio donde se desarrollará el proyecto y verificar que la información presentada es verídica.

                7) Con base a la infomación presentada y a lo observado en el campo se procede a otorgar o denegar la viabilidad ambiental.

                Tiempo de respuesta
                La SETENA debe resolver los D2 , en un plazo de diez días después de recibirlo completo (Artículo 38, Decreto Ejecutivo 31849 y sus reformas).
            </h1>
        </div>
    </body>
</html>
